[P3 style=Normal] 基于行为生物特征的移动终端用户持续性认证系统设计报告
[P5 style=Normal] 作者：
[P6 style=Normal] 参与者：_____________
[P14 style=目录标题] 版本信息
[P19 style=Normal] 目录
[P20 style=toc 2] 1	文档介绍	5
[P21 style=toc 3] 1.1	文档目的	5
[P22 style=toc 3] 1.2	术语与解释	5
[P23 style=toc 3] 1.3	参考资料	5
[P24 style=toc 2] 2	需求背景及国内外发展状况	8
[P25 style=toc 3] 2.1	项目概述	8
[P26 style=toc 3] 2.2	项目背景	8
[P27 style=toc 3] 2.3	国内外发展现状	9
[P28 style=toc 3] 2.3.1 基于特定场景下或多种特征融合的认证方法	10
[P29 style=toc 3] 2.3.2 基于深度学习特征提取和传统机器学习分类的持续性认证方法	12
[P30 style=toc 3] 2.3.3 基于端到端深度学习模型的持续性认证方法	14
[P31 style=toc 3] 2.4	预计今后发展趋势	15
[P32 style=toc 2] 3	系统概述	16
[P33 style=toc 2] 4	子系统设计	17
[P34 style=toc 2] 4.1 移动端侧的行为生物特征采集系统	17
[P35 style=toc 2] 4.2 服务端侧的持续性认证系统	23
[P36 style=toc 2] 5	关键技术	32
[P37 style=toc 2] 5.1	细粒度潜在表征学习能力	34
[P38 style=toc 3] 5.1.1	潜在表征掩码生成器	34
[P39 style=toc 3] 5.1.2	重构器	35
[P40 style=toc 2] 5.2 仅学习合法用户行为生物特征数据的分布	36
[P41 style=toc 2] 5.3 深度神经网络模型压缩技术	37
[P42 style=toc 2] 6	系统部署	41
[P43 style=toc 2] 7	关键数据结构	42
[P44 style=toc 2] 7.1 手机端和服务端通信数据结构	42
[P45 style=toc 2] 7.2 持续性认证模型的输入样本数据结构	44
[P46 style=toc 2] 7.3 行为生物特征数据存储数据结构	45
[P47 style=toc 2] 7.4 轻量级潜在表征掩码自编码器的详细网络结构	46
[P48 style=toc 2] 8	接口设计	47
[P49 style=toc 3] 8.1	内部接口设计	47
[P50 style=toc 3] 8.2	外部接口设计	54
[P51 style=toc 2] 9	安全环境设计	54
[P54 style=Heading 2] 文档介绍
[P55 style=Heading 3] 文档目的
[P56 style=Normal] 明确基于行为生物特征的移动终端用户的持续性认证系统的架构、功能、流程和接口等。该文档供开发人员、测试人员参考。
[P57 style=Heading 3] 术语与解释
[P58 style=Normal] CA（Continuous Authentication）是一种对接入移动终端用户的身份进行认证的认证方案。不同于传统的一次性认证方案（比如，密码认证，图形模式认证，人脸认证等等），它能够在整个会话期间对接入移动终端的用户的身份进行认证。此外，在整个身份认证期间，它不需要接入用户的参与，整个认证过程对于用户来说是透明的。
[P59 style=Normal] 自编码器（Autoencoder）是一种人工神经网络，用于无监督学习的效率编码。其基本目的是通过网络学习一个表示（编码）用于输入数据的压缩表示形式，同时尽可能少地丢失信息。自编码器通常用于降维和特征抽取任务中。自编码器的结构通常包括两部分：编码器（Encoder）和解码器（Decoder）。编码器的作用是将输入数据压缩成一个较低维度的编码，而解码器的任务则是从这个编码中重构出原始数据。
[P60 style=Heading 3] 参考资料
[P61 style=Normal] [1] Z. Sitová et al., "HMOG: New Behavioral Biometric Features for Continuous Authentication of Smartphone Users," in IEEE Transactions on Information Forensics and Security, vol. 11, no. 5, pp. 877-892, May 2016, doi: 10.1109/TIFS.2015.2506542.
[P62 style=Normal] [2] C. Shen, Y. Li, Y. Chen, X. Guan and R. A. Maxion, "Performance Analysis of Multi-Motion Sensor Behavior for Active Smartphone Authentication," in IEEE Transactions on Information Forensics and Security, vol. 13, no. 1, pp. 48-62, Jan. 2018, doi: 10.1109/TIFS.2017.2737969.
[P63 style=Normal] [3] C. Shen, Y. Zhang, X. Guan and R. A. Maxion, "Performance Analysis of Touch-Interaction Behavior for Active Smartphone Authentication," in IEEE Transactions on Information Forensics and Security, vol. 11, no. 3, pp. 498-513, March 2016, doi: 10.1109/TIFS.2015.2503258.
[P64 style=Normal] [4] Alqarni, M.A., Chauhdary, S.H., Malik, M.N. et al. Identifying smartphone users based on how they interact with their phones. Hum. Cent. Comput. Inf. Sci. 10, 7 (2020). https://doi.org/10.1186/s13673-020-0212-7.
[P65 style=Normal] [5] Guoqiang Li and Patrick Bours. 2018. Studying WiFi and Accelerometer Data Based Authentication Method on Mobile Phones. In Proceedings of the 2018 2nd International Conference on Biometric Engineering and Applications (ICBEA '18). Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, 18–23. https://doi.org/10.1145/3230820.3230824.
[P66 style=Normal] [6] afang Yang, Bin Guo, Zhu Wang, Mingyang Li, Zhiwen Yu, Xingshe Zhou,
[P67 style=Normal] BehaveSense: Continuous authentication for security-sensitive mobile apps using behavioral biometrics, Ad Hoc Networks, Volume 84, 2019, Pages 9-18, ISSN 1570-8705, https://doi.org/10.1016/j.adhoc.2018.09.015.
[P68 style=Normal] [7] Lee W H, Lee R B. Multi-sensor authentication to improve smartphone security[C]//2015 International conference on information systems security and privacy (ICISSP). IEEE, 2015: 1-11.
[P69 style=Normal] [8] Sun L, Wang Y, Cao B, et al. Sequential keystroke behavioral biometrics for mobile user identification via multi-view deep learning[C]//Machine Learning and Knowledge Discovery in Databases: European Conference, ECML PKDD 2017, Skopje, Macedonia, September 18–22, 2017, Proceedings, Part III 17. Springer International Publishing, 2017: 228-240.
[P70 style=Normal] [9] Li Y, Zou B, Deng S, et al. Using feature fusion strategies in continuous authentication on smartphones[J]. IEEE Internet Computing, 2020, 24(2): 49-56.
[P71 style=Normal] [10] Zhu T, Weng Z, Chen G, et al. A hybrid deep learning system for real-world mobile user authentication using motion sensors[J]. Sensors, 2020, 20(14): 3876.
[P72 style=Normal] [11] Centeno M P, Guan Y, van Moorsel A. Mobile based continuous authentication using deep features[C]//Proceedings of the 2nd international workshop on embedded and mobile deep learning. 2018: 19-24.
[P73 style=Normal] [12] Li Y, Tao P, Deng S, et al. DeFFusion: CNN-based continuous authentication using deep feature fusion[J]. ACM Transactions on Sensor Networks (TOSN), 2021, 18(2): 1-20.
[P74 style=Normal] [13] Li Y, Hu H, Zhu Z, et al. SCANet: sensor-based continuous authentication with two-stream convolutional neural networks[J]. ACM Transactions on Sensor Networks (TOSN), 2020, 16(3): 1-27.
[P75 style=Normal] [14] Li Y, Luo J, Deng S, et al. CNN-based continuous authentication on smartphones with conditional Wasserstein generative adversarial network[J]. IEEE Internet of Things Journal, 2021, 9(7): 5447-5460.
[P76 style=Normal] [15] Benegui C, Ionescu R T. Convolutional neural networks for user identification based on motion sensors represented as images[J]. IEEE Access, 2020, 8: 61255-61266.
[P77 style=Normal] [16] Volaka H C, Alptekin G, Basar O E, et al. Towards continuous authentication on mobile phones using deep learning models[J]. Procedia Computer Science, 2019, 155: 177-184.
[P78 style=Normal] [17] C. Wang, Y. Xiao, X. Gao, L. Li and J. Wang, "A Framework for Behavioral Biometric Authentication Using Deep Metric Learning on Mobile Devices," in IEEE Transactions on Mobile Computing, vol. 22, no. 1, pp. 19-36, 1 Jan. 2023, doi: 10.1109/TMC.2021.3072608.
[P79 style=Normal] [18] M. Abuhamad, T. Abuhmed, D. Mohaisen and D. Nyang, "AUToSen: Deep-Learning-Based Implicit Continuous Authentication Using Smartphone Sensors," in IEEE Internet of Things Journal, vol. 7, no. 6, pp. 5008-5020, June 2020, doi: 10.1109/JIOT.2020.2975779.
[P80 style=Normal] [19] Q. Zou, Y. Wang, Q. Wang, Y. Zhao and Q. Li, "Deep Learning-Based Gait Recognition Using Smartphones in the Wild," in IEEE Transactions on Information Forensics and Security, vol. 15, pp. 3197-3212, 2020, doi: 10.1109/TIFS.2020.2985628.
[P81 style=Normal] [20] M. P. Centeno, A. v. Moorsel and S. Castruccio, "Smartphone Continuous Authentication Using Deep Learning Autoencoders," 2017 15th Annual Conference on Privacy, Security and Trust (PST), Calgary, AB, Canada, 2017, pp. 147-1478, doi: 10.1109/PST.2017.00026.
[P82 style=Normal] [21] Giacomo Giorgi, Andrea Saracino, Fabio Martinelli,
[P83 style=Normal] Using recurrent neural networks for continuous authentication through gait analysis, Pattern Recognition Letters, Volume 147, 2021, Pages 157-163, ISSN 0167-8655, https://doi.org/10.1016/j.patrec.2021.03.010.
[P84 style=Heading 2] 需求背景及国内外发展状况
[P85 style=Heading 3] 项目概述
[P86 style=Normal] 针对移动通信个人数据可信访问需求，本系统拟采用基于卷积神经网络搭建的模型从传感器数据中提取能够表征用户行为模式的深层特征。卷积神经网络（CNN）是一种局部连接网络，相对于典型的反向传播全连接神经网络来说，具有局部连接性和权重共享性的特点，大大减少了模型训练参数。卷积神经网络具有较强的特征提取能力，广泛运用于各种计算机视觉任务中，比如，图像分类、目标检测、图像合成等任务。本系统拟搭建一个完善的基于行为生物特征的移动终端持续性认证框架，该持续性认证系统由两个子系统构成：1）移动端侧的行为生物特征数据采集系统；2）服务端侧的持续性认证系统。
[P87 style=Heading 3] 项目背景
[P88 style=Normal] 随着处理能力和存储能力的不断增强，移动终端设备（智能手机，平板电脑等）已经成为我们生活中必不可少的一个重要工具，我们可以通过移动终端进行上网、购物、视频会议、移动办公等。同时，用户也存储了大量的个人信息在移动终端上，比如，密码、图片、账号、聊天记录、通话记录等。然而，移动终端在给用户带来便利的同时，移动终端上的个人信息的泄露也极大地引起了人们对移动终端隐私安全问题的普遍担心。
[P89 style=Normal] 虽然当前的一次性认证方法（基于密码、图形模式和生理生物特征的认证方法）在一定程度上保护了移动终端数据的安全，但这些方法仍然面临一些问题：
[P90 style=List Paragraph] 无法在整个会话期间对接入移动终端的用户身份进行持续性性认证。
[P91 style=List Paragraph] 容易受到攻击者的一些攻击（污迹攻击和肩部冲浪攻击）。
[P92 style=List Paragraph] 在认证过程中需要一些特殊硬件设备的支持，如何特殊传感器。
[P93 style=List Paragraph] 这些认证方法在认证过程中需要移动终端用户的直接参与。
[P94 style=List Paragraph] 由于基于生理生物特征的认证方法需要采集移动终端用户的生理生物信息，可能会导致用户的生理生物特征信息的泄露（指纹、人脸图像）。
[P95 style=Normal] 考虑到当前一次性认证方法的存在的上述缺点，基于行为生物特征的移动终端持续性认证（CA，Continuous Authentication）方法能够在整个会话期间对接入移动终端的用户进行持续性认证，并且不需要用户的主动参与。基于行为生物特征的移动终端持续性认证是对它们的有效补充。基于行为生物特征的移动终端认证方法的工作原理是：在和智能手机进行交互时，不同的用户会产生不同程度的智能手机姿势和动作变化，表现出独特的行为模式。智能手机内置传感器记录的数据能够表征用户的行为生物特征。如图1所示，当前的移动终端设备内置了多种传感器，且这些传感器数据不需要系统的特殊权限就能读取。
[P97 style=Normal] 图1 移动终端内置的传感器及说明
[P98 style=Normal] 相比于传统的一次性移动终端认证方法，基于行为生物特征的移动终端持续性认证方法主要有以下优点：
[P99 style=Normal] 持续性认证：能够在整个会话期间对接入手机的用户进行持续的身份认证。
[P100 style=Normal] 隐式认证：在整个认证过程中完全不需要智能手机用户的参与(对于用户来说是透明的)。
[P101 style=Normal] 无需特殊硬件支持：仅通过当前智能手机内置传感器就可以获取表征用户行为模式的数据。
[P102 style=Normal] 无需特殊权限：读取这些传感器数据不需要用户的授权。
[P103 style=Normal] 基于行为生物特征的移动终端用户持续性认证方案是对传统一次性认证方案的有效补充，对于保护移动终端上的数据安全具有重要的作用。
[P104 style=Heading 3] 设计目标
[P105 style=Normal] 根据软件需求分析说明书设计并实现一个能够对接入移动终端用户的身份进行持续性认证的认证系统。我们提出的基于行为生物特征的持续性认证系统由两个子系统构成：1）移动端侧的行为生物特征数据采集系统；2）服务端侧的持续性认证系统。该持续性认证系统主要具备以下功能模块：
[P106 style=List Paragraph] 在移动终端侧的行为生物数据采集模块：从移动终端中内置的传感器采集用户表征用户行为模式的行为生物特征数据。
[P107 style=List Paragraph] 通信模块：负责把手机端采集的行为生物特征数据发送到服务端进行训练持续性认证模型。
[P108 style=List Paragraph] 数据预处理模块：对从内置传感器采集的行为生物特征数据进行预处理，比如数据归一化和样本生成。
[P109 style=List Paragraph] 基于合法用户样本的潜在表征学习模块：通过提出的潜在表征掩码一分类自编码器来学习能够表征合法用户行为模式的深层特征。
[P110 style=List Paragraph] 持续性认证模块：在持续性认证阶段，来自合法用户的正常样本的异常分较低，而来自攻击者的异常样本的异常分会较高，因为经过训练的自动编码器不知道异常样本的分布。
[P111 style=Heading 3] 国内外发展现状
[P112 style=Normal] 作为保护移动终端数据安全的重要手段之一，基于行为生物特征的移动终端持续性认证吸引了众多的研究者，并且取得了令人瞩目的进展。根据所使用的研究方法，基于行为生物特征的持续性认证研究可以分为以下三类：1）基于特定场景下或多种特征融合的认证方法；2）基于深层特征和传统机器学习的认证方法；3）基于端到端深度学习模型的认证方法。
[P113 style=Normal] 对于不同的基于行为模式的移动终端认证方法都有统一的性能评估指标，常用的通用指标有：错误接受率，错误拒绝率，等差率，准确率。
[P114 style=Heading 4] 2.3.1 基于特定场景下或多种特征融合的认证方法
[P115 style=Normal] 当前，虽然很多基于行为生物特征的持续性认证方法取得了令人瞩目的进展，并且在实验环境下获得了良好的性能。但是这些研究方法大多数是基于特定场景下进行的，在采集用户与移动终端交互时的数据时，要求受试者在某种特定姿势下和移动终端进行交互，比如，触摸手势、行走步态、击键动力、手持姿势、多特征融合等。图2展示了当前基于特定场景下的移动终端持续性认证研究框架。
[P117 style=Normal] 图2 基于特定场景或多特征融合下的移动终端持续性认证框架
[P118 style=Normal] Sitova et al [1]通过采集手部运动、方向和抓握（HMOG）行为特征以持续验证智能手机用户的身份。HMOG数据集是在用户不经意间捕捉因用户如何抓握、握住和轻敲智能手机而产生的细微微运动和方向动态。实验结果表明，HMOG特征能够捕捉由步行引起的独特身体运动，以及来自轻拍的手部运动动态。Shen et al. [2]研究了在各种操作场景中使用运动传感器数据进行主动和持续智能手机身份验证的可靠性和适用性，并对行为的独特性和持久性进行了系统评估。他们使用来自102个对象的520200次触摸动作的传感器数据进行分析，这些数据来自各种操作场景。大量实验表明，运动传感器数据对于主动和连续身份验证表现出足够的可辨别性和稳定性，并且可以实现5.03%的错误拒绝率和3.98%的错误接受率。Shen et al. [3]研究了使用用户的触摸交互行为在智能手机上进行主动身份验证的可靠性和适用性。对于每种常见的触摸操作类型，都会提取和分析静态和动态特征，以细粒度地表征用户的触摸行为。此外，他们将多种分类技术在最近邻、神经网络、支持向量机和随机森林圩应用于特征空间以执行持续性身份认证任务。Alqarni et al. [4]通过分析智能手机用户在与手机交互时的活动模式，为智能手机用户的被动和连续身份验证提供解决方案。其动机是了解智能手机所有者的物理交互，以便将他圯她与其他用户区分开来，以避免对设备进行任何未经授权的访问。此外，他们使用随机森林、支持向量机和贝叶斯网络进行了大量实验以测试所提出方案的性能。为了在不影响用户友好性的情况下增强这些移动应用程序的安全性，Li et al. [5]通过使用在用户打开移动应用程序时3秒内收集的WiFi和加速度计数据来验证用户身份。所提出的方法已经在从现实生活场景中收集的数据集上进行了评估，其中数据是从参与者自己的手机中收集的，参与者完全有权决定在何处/何时打开应用程序。为了节省能源并保护用户安全，Yang et al. [6] 提出一种使用基于触摸的行为生物识别技术的安全敏感移动应用程序的准确有效的持续性身份验证方法。此外，他们通过探索四种不同类型的触摸操作，并使用一类支持向量机（OCSVM）和隔离森林（iForest）训练持续性认证模型，并用模型计算每种类型的准确率。最后，他们使用贝叶斯定理计算每种触摸动作类型的置信度。Lee et al. [7]提出了一种基于多传感器的持续性认证系统来实现智能手机用户的持续和隐式身份验证。持续性认证系统通过不断学习合法用户的行为模式和环境特征，然后在不中断用户与智能手机交互的情况下对接入用户进行身份验证。他们的方法可以根据用户模式的时间变化自适应地更新用户模型。Sun et al. [8]提出了一种可以根据由特殊键盘或网络浏览器捕获的接入用户击键信息来识别移动用户的身份。他们的评估结果表明，他们提出的基于击键的持续性认证方法在识别移动用户身份方法具有很好的性能（准确率超过93%）。此外，该技术只需不到1毫秒即可完成对接入用户的身份的认证。Li et al. [9]提出了FusionAuth持续性认证系统，这是一种基于多传感器的持续性身份认证系统，它利用智能手机上的加速度计、陀螺仪和磁力计来捕捉用户的行为模式。为了提高持续性认证系统的认证性能和系统可靠性，他们率先在特征提取模块中利用串行特征融合和并行特征融合两种特征融合策略将三个传感器的设计特征结合起来。
[P119 style=Heading 4] 2.3.2 基于深度学习特征提取和传统机器学习分类的持续性认证方法
[P120 style=Normal] 随着深度学习技术的快速发展，一些研究人员开始利用卷积神经网络（CNN）和长短时记忆循环神经网络（LSTM）来自动从多种传感器数据中提取能够表征用户行为模式的深层特征。基于提出的深层特征，他们再利用传统的机器学习分类器算法来分类合法用户的正常样本和非法用户的异常样本。当前基于深层特征和传统机器学习方法的持续性认证研究框架如图3所示。
[P123 style=Normal] 图3 基于端到端深度学习模型的持续性认证研究框架
[P124 style=Normal] Zhu et al. [10]提出了一种用于移动终端身份验证的混合深度学习持续性认证系统。该系统包括：1）基于变分模式分解（VMD）的去噪方法；2）半监督协同训练方法有效处理复杂现实世界中的错误标签问题；3）结合卷积神经网络和支持向量机器模型，用于有效的混合特征提取和训练。Centeno et al. [11]提出了一种使用孪生卷积神经网络从用户与移动终端交互时的运动模式中学习合法用户的行为模式，并实现高达97.8%的认证准确率。此外，他们还发现提出的持续认证算法对采样频率和序列长度不是很敏感。Li et al. [12]提出了一种基于卷积神经网络的持续性身份认证系统（DeFFusion），它通过利用智能手机中内置的加速度计和陀螺仪采集用户与移动终端交互时的行为数据并进行深度特征融合。使用收集到的数据，DeFFusion首先使用快速傅立叶变换将时域数据转换为频域数据，然后将它们分别输入到设计的CNN中。基于卷积神经网络提取的特征，DeFFusion利用因子分析进行特征选择，并利用平衡特征串联来融合这些深层特征。DeFFusion基于一类SVM分类器，将当前接入移动终端的用户验证为合法用户或冒名顶替者。Li et al. [13]是最早使用来自两个传感器的两个数据流在频域数据和时域数据圩作为卷积神经网络（CNN）输入的研究之一。SCANet利用双流卷积神经网络学习和提取能够表征用户行为模式的特征，然后通过主成分分析以选择前25个具有高判别力的特征。借助卷积神经网络提取的特征，SCANet在注册阶段把一类支持向量机作为分类器。Li et al. [14]提出了一种基于卷积神经网络的智能手机持续性身份认证系统（CAGANet）。它使用条件Wasserstein生成对抗网络在CWGAN进行数据增强，并利用智能手机内置的加速度计、陀螺仪和磁力计等传感器来感应用户操作行为引起的手机移动。具体来说，基于预处理的真实数据，CAGANet使用CWGAN生成额外的传感器数据用于数据增强，用于训练设计的卷积神经网络。有了增强数据，CAGANet利用经过训练的卷积神经网络来提取深度特征，然后执行主成分分析（PCA）为不同的分类器选择合适的代表特征。Benegui et al. [15]提出了一种基于分析用户在屏幕上执行的单击手势期间加速度计和陀螺仪记录的运动信号的智能手机用户识别深度学习方法。此外，他们将来自运动传感器的3轴信号转换为灰度图像表示，该图像表示作为输入提供给卷积神经网络（CNN），该卷积神经网络已针对多类用户分类进行了预训练。在预训练阶段，他们受益于不同的用户和每个用户的多个样本。预训练后，使用提出的卷积神经网络作为特征提取器，生成与屏幕上的每一次点击相关联的嵌入。Volaka et al. [16] 研究了在使用深度学习方法的身份持续认证模型中同时使用基于触摸屏和基于传感器的数据的影响。本文在组合特征集和应用分类上训练一个三层深度网络，以揭示用户与移动终端交互时的行为模式，以构建身份持续性认证模型。此外，他们使用HMOG数据集，其中包括来自24个会话的100个用户的数据来验证提出的持续性认证模型。他们用不同的输入数据组合训练不同的网络，即只有触摸屏数据，只有传感器数据，以及它们的组合。实验结果表明，当不同类型的数据一起使用时，他们提出的持续性认证模型可以实现88%的准确率和15%的EER值。
[P125 style=Heading 4] 2.3.3 基于端到端深度学习模型的持续性认证方法
[P126 style=Normal] 不同于以往运用人工构造特征的方法或深度学习来提取特征并利用传统的机器学习（随机森林、孤立森林、离群检测、One-Class SVM）进行最终的分类的方法，一些研究者提出了基于端到端的深度学习持续性认证系统。当前基于深度学习模型的持续性认证研究框架如图4所示。
[P128 style=Normal] 图4 基于端到端深度学习模型的持续性认证研究框架
[P129 style=Normal] 现有的基于行为生物特征的持续性认证研究依赖于构建机器学习分类器来识别个人的独特模式。然而，这些分类器的功能不足以学习到能够表征用户行
[P130 style=Normal] 为模式的判别特征。当在移动设备上实施时，它们面临来自行为动态、数据隐私和侧信道泄漏的新挑战。为了应对这些挑战，Wang et al. [17]提出了一个新框架来整合电池供电的移动设备上的训练，因此私有数据永远不会离开设备，并且可以灵活地安排训练以适应移动终端运行时的行为模式。本文将分类问题重新表述为深度度量学习，以提高深度学习模型的判别能力，并通过在传感信号中嵌入噪声特征来阻止侧信道泄漏，而不会牺牲太多的可用性。Abuhamad et al. [18]提出了一种基于深度学习的主动身份验证方法（AUToSen），它利用消费级智能手机中的传感器对接入移动终端的用户进行持续性身份验证。与传统方法不同，AUToSen基于深度学习模型，在用户与智能手机交互的情况下，从嵌入式传感器中识别用户不同的行为模式。此外，他们利用不同的深度学习架构建模和捕获用户行为模式并对接入移动终端的用户进行持续性身份认证。与其它行为生物识别技术相比，步态难以隐藏并具有不引人注目的优点。惯性传感器，如加速度计和陀螺仪，经常被使用捕捉步态动态。这些惯性传感器通常是集成到智能手机中并被普通用户广泛使用，这使得步态数据既方便又便宜搜集。Zou et al. [19]提出一种不受环境约束的持续性身份认证方法。与传统的通常要求一个人沿着指定的道路或特定的模式采集传感器数据，所提出的方法在不受约束的条件下收集惯性步态数据。当前提出的一些方法要么不准确足以提供高质量的用户体验或受限通过工程挑战连续捕获数据。Centeno et al. [20]提出了一种基于自编码器的持续认证系统，实验结果表明提出的持续性认证方法在真实场景中可实现低至2.2% 的同等错误率。此外，提出的持续性认证系统仅依赖于加速度计数据，不需要很高的数字特征，因此减少了计算负担。本文还讨论了在真实场景下认证模型的参数选择，例如持续认证架构的深度、重新构建模型的时间开销和训练数据集的长度以及在每个特定上下文所需的准确性和可用性之间找到最佳权衡的可能方法。Giorgi et al. [21]提出了一种基于步态分析、利用惯性传感器和循环神经网络进行基于深度学习的移动终端用户持续性身份验证的新框架。所提出的持续性认证框架能够处理所有持续身份验证阶段，从数据收集到数据预处理、分类和策略执行。本文强调了数据分析方面的重要性，讨论了用于提高分类质量的方法，包括数据增强和用于改进训练的滑动窗口间隔方法。此外，还讨论了基于用于持续策略实施的使用控制范例的实施。基于真实环境的实验证明了所提出框架的有效性和效率。
[P131 style=Heading 3] 预计今后发展趋势
[P132 style=Normal] 虽然当前基于行为生物特征的移动终端持续性认证方法为了提
[P133 style=Normal] 高认证性能从各个方面进行了详细的分析，并且取得了令人瞩目的进展。但是，
[P134 style=Normal] 当前的各种基于行为生物特征的持续性认证方法仍然存在一些不足，未来基于行为生物特征的移动终端用户持续性认证技术研究将会围绕一下几个方面开展：
[P135 style=Normal] 特征融合方法
[P136 style=Normal] 基于决策融合的持续性认证研究方法无法体现出用户与移动终端交互时各个传感器采集的行为数据之间的关系。基于深层特征次特征融合的持续性认证研究方法需要对各种不同的行为数据单独训练基于深度学习的深层特征提取模型。
[P137 style=Normal] 特征提取模型的深层特征提取能力欠缺
[P138 style=Normal] 现有的基于行为生物特征的持续性认证无法从多种传感器数据（噪声干扰）中提取出能够表征合法用户行为模式的深层特征（人工构造特征和深度学习模型）。
[P139 style=Normal] 需要异常样本来训练持续性认证模型
[P140 style=Normal] 当前的持续性认证方法在训练阶段需要分布多样性的异常样本来训练持续性认证模型，而在实际运用场景中我们无法获得分布多样性的异常样本来训练认证模型，从而导致了认证系统在实际环境中认证效果不佳。
[P141 style=Heading 2] 系统概述
[P142 style=Heading 3] 3.1 系统结构
[P143 style=Normal] 基于行为生物特征的移动终端用户持续性认证系统可以分为四部分，如图5所示：
[P144 style=Normal] 1）在移动终端侧的数据采集模块：从移动终端中内置的传感器采集用户表征用户行为模式的行为生物特征数据。
[P145 style=Normal] 2）数据预处理模块：对从内置传感器采集的行为生物特征数据进行预处理，比如数据归一化和样本生成。
[P146 style=Normal] 3）基于合法用户样本的潜在表征学习模块：通过提出的潜在表征掩码一分类自编码器来学习能够表征合法用户行为模式的深层特征。
[P147 style=Normal] 4）持续性认证模块：在持续性认证阶段，来自合法用户的正常样本的异常分较低，而来自攻击者的异常样本的异常分会较高，因为经过训练的自动编码器不知道异常样本的分布。
[P150 style=Normal] 图5 基于行为生物特征的移动终端用户持续性认证系统
[P151 style=Heading 3] 3.2 工作流程
[P152 style=Normal] 如图6所示，在基于行为生物特征的持续性认证模型训练阶段，移动终端采集用户与移动终端交互时的行为生物特征数据，用于训练持续性认证模型。然后对训练的持续性认证模型进行评估，例如，用移动终端用户的行为生物特征数据和预定义的冒名顶替者数据进行测试。如果模型被认为不够好，将采集更多用户的行为生物特征数据，重新训练和评估持续性认证模型。如果持续性认证模型满足评估标准，它将被存储以用于持续性认证阶段。但在切换到认证阶段之前，需要检查额外的标准，比如移动终端是否仍然由合法所有者持有。否则，攻击者可能在注册阶段夺取移动终端，用他的行为生物特征数据训练模型，并在合法所有者报告设备丢失之前获取系统访问权。
[P154 style=Normal] 图6 基于行为生物特征的持续性认证模型的训练和认证流程
[P156 style=Heading 2] 子系统设计
[P157 style=Normal] 我们基于Android系统设计并实现了基于行为生物特征的持续性认证系统，它能够实时认证接入移动终端的用户的身份。该持续性认证系统可以分为两个子系统：1）移动终端侧的行为生物特征采集系统；2）服务端侧的持续性认证系统。该实时持续性认证系统通过数据采集模块实时采集用户的行为生物特征数据，并发送给云服务端的数据预处理模块进行待检测样本生成。最后，部署在云服务端的持续性认证模型通过待检测样本来实时判断接入移动终端的用户的身份。
[P158 style=Heading 3] 4.1 移动端侧的行为生物特征采集系统
[P159 style=Normal] 我们提出的行为生物特征采集系统由以下功能模块构成：1）用户注册模块；2）行为生物特征数据采集与展示模块；3）行为生物特征数据存储模块；4）行为生物特征数据文件定时发送模块；5）行为生物特征数据实时发送模块。模块1、2和3的可视化如图7所示，用户注册模块主要用来保存用户的相关身份信息，比如用户名，年龄，性别，邮箱，和采集场景。行为生物特征数据采集与展示模块主要用来进行开始采集和停止的设定。行为生物特征数据存储模块主要用来把采集的行为生物特征数据以.csv格式进行保存。行为生物特征数据文件定时发送模块用于定时更新服务端侧的持续性认证模型，由于考虑到移动终端的电量消耗和用户体验的原因，我们选择定期并多次更新服务端侧的持续性认证模型。行为生物特征数据实时发送模块用于在实时认证接入移动终端用户的身份时，我们需要实时把行为生物特征数据发送至服务端侧的持续性认证系统。
[P160 style=Normal] 当前的智能手机内置了许多传感器用于情感感知及交互。最常见的传感器包括加速计，陀螺仪，磁力计等等。这些传感器可以记录用户与智能手机交互时的行为生物特征数据，而这些数据正好能够反映智能手机用户独特的行为模式。因此利用手机内置的传感器采集的行为生物特征数据能够有效的用户进行身份认证。我们的开发的基于行为生物特征的移动终端持续性认证系统利用三种行为生物特征数据来训练持续性认证模型（加速计、陀螺仪和磁力计）。这三种行为生物特征能够很好的表征移动终端用户的行为模式。
[P161 style=Normal] 加速度传感器：加速度传感器：智能手机中常见的加速传感器(Accelerometer Sensor)是电容式芯片三轴加速度传感器，简称三轴加速度传感器。有两种加速度，静态加速度和动态加速度。其中，静态加速度是将加速度传感器倾斜某个角度，而重力场相应地在感应场上产生一个分量，手机倾斜的角度则可以通过这个分量测量，从而实现对手机前后左右的控制；所谓的动态加速度，是可以利用加速度传感器侦测速度、撞击等活动。因此，加速传感器可以用来检测手机的角度是横放还是竖放，最终决定手机内容是横屏显示还是竖屏显示。同样，加速传感器也可以用来检测人体的某些日常活动或者剧烈活动。它可以实时测量手机的加速度，利用一些算法，达到识别日常活动和剧烈活动的目的。
[P162 style=Normal] 磁力计：磁场传感器(Magnetometer Sensor)是各向异性磁致电阻材料，感受到微弱的磁场变化，通过测量电阻变化来确定磁场强度。Android返回的是X，Y，Z三轴的环境磁场数据，利用磁力计可以对手机用户进行位置和方向上的判断。
[P163 style=Normal] 陀螺仪：陀螺仪（Gyroscope）也被称为角速度传感器。它的主要部分是一个对旋转轴以极高角速度旋转的转子，转子装在一支架内；在通过转子中心轴上加一内环架，陀螺仪就可环绕平面两轴作自由运动；然后，在内环架外加上一外环架；此时陀螺仪有两个平衡环，便可以环绕平面三轴作自由运动。陀螺仪通常用于检测手机设备的实时角速度。返回的是X，Y，Z三个方向的角速度值。
[P165 style=Normal] 图7 行为生物特征采集系统模块1、2和3的可视化展示
[P166 style=Normal] 在传感器数据采集阶段，我们利用Android操作系统提供的软件接口来采集传感器的数据，在采集过程中，我们不需要Android操作系统的权限。我们利用Android提供的android.hardware.Sensor类，来实时读取传感器的数据。我们利用SensorManager#registerListener(SensorEventListener, Sensor, int)函数为相关传感器注册监听函数。在数据采集过程中，由于用户与移动终端交互的方式比较复杂，而且会存在许多的噪声。为了减少采集的行为生物特征数据中存在的噪声和异常值，我们对用户和移动终端交互时的场景进行了限制，以使行为生物特征数据采集系统采集的行为生物特征数据更加的贴合公开数据集，进而提升服务端侧训练的持续性认证系统的认证性能。在数据采集阶段，我们共有三种交互场景供用户选择（如图7，抖音、网页、微信），通过限制用户与移动终端设备交互时的场景来提升采集的行为生物特征数据的质量。
[P168 style=Normal] 图8 行为生物特征数据采集系统工作流程
[P169 style=Normal] 如图8所示，行为生物特征数据采集系统的工作流程主要有以下几个步骤：1）用户注册；2）相关工作进程创建；3）行为生物特征数据实时采集；4）行为生物特征数据定期上传和存储。在用户注册阶段，如图7a所示，用户需要填写用户名、年龄、性别、邮箱、交互场景等信息。用户完成注册后，我们需要注册传感器监听函数以进行对行为生物特征数据的实施采集，主要的函数代码如图9所示。完成传感器监听函数注册后，我们需要创建文件读写进程、定期更新线程、行为生物特征数据实时传输线程，具体的主要功能函数如图10、图11和图12所示。最后，采集系统会实时采集行为生物特征数据，具体的功能函数如图13所示。
[P170 style=Normal] 在用户通过移动终端注册成功后，移动端的行为生物特征数据采集系统通过TCP和服务端建立连接以进行行为生物特征数据传输操作。在数据传输过程中主要分为两类：1）模型定期更新时，行为生物特征数据采集系统通过定时器触发一次性把本地采集的行为生物特征数据全部发送至服务端，并触发服务端侧的持续性认证模型更新进程进行更新；2）在持续性认证模型训练完成后的实时认证阶段，手机侧的行为生物特征数据采集系统需要实时把采集的行为生物特征数据发送至服务端侧的持续性认证系统以完成实时认证操作。
[P171 style=Normal] 由于移动终端资源受限问题，我们在实际环境下无法一次性采集足够的样本来训练持续性认证模型，因此我们采用定期向服务端发送采集的行为生物特征数据，因此，我们运用定时器来触发手机端侧的行为生物特征数据采集系统向服务端发送行为生物特征数据。在当前版本中，考虑到移动终端设备的存储压力和电量消耗，我们以2小时的时间定时器来触发行为生物特征数据传输至服务端的操作。
[P173 style=Normal] 图9 传感器监听函数注册代码
[P175 style=Normal] 图10 文件读写操作
[P177 style=Normal] 图11 定期更新线程主要函数
[P179 style=Normal] 图12 行为生物特征数据实时传输主要功能函数
[P182 style=Normal] 图13 传感器数据集采集函数
[P183 style=Heading 3] 4.2 服务端侧的持续性认证系统
[P184 style=Normal] 如图14，服务端侧的持续性认证系统包括消息解析模块、数据预处理模块、深层次特征表征学习模块和持续性认证模块。
[P186 style=Normal] 图14 服务端侧的持续性认证系统框架
[P189 style=Normal] 1）数据预处理模块
[P190 style=Normal] 通过TCP从手机端接收到行为生物特征数据消息后，我们首先对消息进行解析，具体功能函数如图15所示。此外，从运动传感器(加速度计和陀螺仪)中收集的原始行为生物特征数据不能直接用于深层次特征表征学习模型的输入。我们需要对原始行为生物特征数据进行数据归一化和样本生成操作。由于移动终端资源受限，我们统一在服务端进行原始行为生物特征数据的预处理和过滤操作（去除异常值和噪声）。以此来减少移动终端在行为生物特征数据采集过程中的电量消耗。
[P192 style=Normal] 图15 数据解析功能函数
[P193 style=Normal] 数据归一化：从不同的运动传感器收集的感知数据在数值上有巨大的差异。如果我们直接应用原始行为生物特征数据来训练所提出的深层次特征表征学习模型，它可能会突出值较大的感知数据的作用，而相对削弱值较小的感知数据的作用。这种情况可能导致所提出的深层次特征表示学习模型不能从感知数据中提取有区别的语义表示。因此，我们需要通过数据归一化操作，使不同运动传感器的数据保持在同一范围内。此外，在训练阶段，数据归一化操作可以提高深层次特征表征学习模型的收敛速度。
[P194 style=Normal] 在本文中，我们使用最小-最大归一化方法对原始的感知数据进行线性变换。从运动传感器收集的感知数据在每个时间点可以表示为，其中x，y，z是三轴感知数据。此外，为了减少噪音对运动传感器数据的影响，我们还增加了每个时间点的第四个轴(幅度)的感知数据，可以表示为。对于每个时间点，从两个运动传感器（加速度计和陀螺仪）收集的感知数据可以表示为。而acc、gyr分别表示加速度计、陀螺仪。那么最小-最大归一化操作可以表示为:
[P196 style=Normal] 经过数据归一化处理后的行为生物特征数据可以表示为：。
[P197 style=Normal] 详细的数据预处理函数以及数据归一化功能函数如图16-18所示。
[P199 style=Normal] 图16 数据构建功能函数
[P201 style=Normal] 图17 数据生成功能函数
[P203 style=Normal] 图18 数据归一化功能函数
[P204 style=Normal] 训练样本生成：从运动传感器收集的时间序列传感数据不能直接用作训练深层次特征表征学习模型的输入。我们应用一个时间窗口T来分割没有时间重叠的时间序列传感数据。每个时间点的数据标准化后的感知数据可以表示为:。那么对于时间窗 T，时间序列感知数据可以被公式化为𝑑×𝑚矩阵，样本生成过程如图19所示。
[P206 style=Normal] 图19 训练样本生成过程
[P207 style=Normal] 其中𝑑 = 12是每个轴上感知数据的数量时间点，𝑚 = 𝑡×𝑓。感知数据是用采样率𝑓 = 100𝐻𝑍，我们应用时间窗𝑡 = 0.5𝑠 来分割感官数据。然后训练样本用来训练自动编码器网络的维度为12×50。
[P208 style=Normal] 2）基于合法用户样本的潜在表征学习模块
[P209 style=Normal] 如图20所示，我们应用提出的轻量级潜在表征掩码一分类自编码器，用于从合法用户的行为生物特征中学习丰富的细粒度语义表示，我们提出的潜在表征掩码一分类自编码器仅使用正常样本以无监督的方式进行训练。基于重构误差的自编码器被广泛应用与异常检测任务。我们训练提出的潜在表征掩码一分类自编码器，以无监督的方式模拟正态样本的分布。在测试阶段，正常样本的重建误差较低而异常样本的重构误差会很高，因为经过训练的自动编码器不知道异常样本的分布。为了从智能手机用户的行为生物特征中学习更丰富的细粒度语义信息，我们提出了一种用于持续性认证任务的潜在表征掩码一分类自动编码器。与原始输入相比，生成的潜在表征包含更多的抽象和区分特征，重构器可以在重构掩码潜在表征的过程中学习到更丰富的细粒度语义信息。如图20所示，所提出的潜在表征掩码一分类自动编码器由两部分组成：潜在表征掩码生成器（MLRG）和重构器（R）。潜在表征掩码生成器试图最大化重建器的重建误差，重建器试图最小化重建误差。具体的持续性认证模型的训练功能函数和验证功能函数如图21和图22所示。
[P211 style=Normal] 图20 基于合法用户样本的潜在表征学习框架
[P213 style=Normal] 图21 持续性认证模型训练功能函数
[P215 style=Normal] 图22 持续性认证模型验证功能函数
[P216 style=Normal] 3）持续性认证模块
[P217 style=Normal] 如图23所示，不同于常见的基于自动编码器网络的异常得分计算方法，其将查询样本的重构误差作为异常得分来区分异常样本和正常样本。我们除了利用输入值和它们的自编码器重构值外，还利用隐藏层的隐藏激活值。虽然普通的基于重构的方法通过比较输入层之前的输入数据与输出层的重构数据之间的差异来进行异常检测，但我们扩展到隐藏空间。我们首先通过将原始输入送入自编码器来收集一组隐藏激活值。随后，我们将自编码器重构的输入送入自编码器，以计算隐藏层中的另一组激活值。这个过程不需要对自编码器进行额外的训练。反过来，我们通过聚合这两组隐藏激活值来量化输入的异常属性。具体的隐藏层重构损失功能函数代码如图24所示以及实时认证功能函数如图25所示。
[P218 style=Normal] 由于服务端侧的持续性认证系统需要并发处理多个移动终端的持续性认证模型训练任务，因此我们需要为每个移动终端创建线程来处理持续性认证模型训练任务。因此，我们需要在本地维护一张映射表来存储每个移动终端的信息，当接收到移动终端的请求时，我们首先会查询本地表以查看该移动终端是否已经注册过，如果已经注册过，则本地已经存储了该设备的模型训练信息（模型参数），我们直接加载模型参数继续更新训练。否则，我们需要把该设备添加至映射表并创建文件夹存储该设备的模型参数。当服务端接收到移动端侧的模型更新请求后，会把接收到的行为生物特征数据存储在本地，当接收到结束命令后，持续性认证系统首先对行为生物特征数据进行预处理，在数据预处理阶段，我们会通过数据过滤来提升认证性能，比如去除噪声，去除异常值等。预处理后的行为生物特征会作为训练样本来训练持续性认证模型。
[P219 style=Normal] 图图23 隐藏空间表示的潜在表示掩码一分类自动编码器
[P221 style=Normal] 图24 潜在表征重构损失
[P223 style=Normal] 图25 实时认证功能函数
[P224 style=Heading 2] 关键技术
[P225 style=Normal] 虽然众多研究者尝试利用传统机器学习或者深度学习技术来提升基于行为生物特征的持续性认证的性能，并且取得了一定的研究进展，但是当前仍然面临着一些挑战需要解决：
[P226 style=List Paragraph] 手工构造的特征的局限：手工构造特征需要复杂的特征工程，然而，复杂的特征工程耗时且在实践中不具可扩展性。此外，基于手工构造的统计特征去自动选择一些具有高区分能力的统计特征是困难的，并且在实际场景中是不可行的。
[P227 style=List Paragraph] 异常样本难获取：当前基于深度学习的持续性认证系统大多是在有监督的条件下进行训练的。换句话说，当前的认证方案需要攻击者的异常样本来训练认证系统。然而，在实际场景中无法提前获得攻击者的异常样本来训练认证系统。攻击者的异常样本事先是未知的，且训练有素的深度学习模型不了解异常样本的分布情况，导致在现实世界环境中特征提取能力无法令人满意。
[P228 style=List Paragraph] 细粒度的有判别力的特征提取能力有限：攻击者和合法用户之间的行为生物特征差异通常是细微的，因为他们与移动终端交互时的行为差异是微小的。因此，当前的持续性认证方法无法从行为生物特征中提取丰富的语义信息来模拟合法用户的行为模式。
[P229 style=List Paragraph] 资源开销过大：当前基于深度学习的持续性认证系统往往通过增加神经网络模型的深度和复杂度来提升认证的性能，而忽略了认证模型的计算开销和存储开销。过大的资源开销往往导致了基于深度学习技术的持续性认证系统无法部署在资源受限的移动终端平台上。
[P230 style=Normal] 为了解决当前持续性认证方法中存在的这些局限性，本文提出了一种轻量级的潜在表征掩码一分类自编码器来进行持续性认证任务，该自编码器仅使用正常样本以无监督的方式进行训练，它利用从两个嵌入式运动传感器（加速度计和陀螺仪）采集的行为生物特征数据。基于使用自编码器的重建误差计算的异常分数已被广泛应用作为一分类任务的基础。自编码器始终使用正常样本进行训练，旨在学习正常样本的分布。假设用正常样本训练的自编码器对正常样本将有较低的重建误差，而对异常样本则有较高的重建误差。一些基于自编码器的方法被提出以从正常样本中学习丰富的语义信息，在计算机视觉领域。文森特等向输入添加噪声并尝试重建去噪后的输入，这已被证明可以从正常样本中学习到更加健壮的表示。上下文编码器表明它可以从随机掩码的输入中学习语义上区分性的表示。何恺明等提出了掩码自编码器（MAE），以学习具有高比例掩码（例如，75%）的输入的有用特征。本文应用所提出的潜在表征掩码一分类自编码器来学习合法用户行为生物特征的丰富上下文信息。
[P231 style=Normal] 我们提出的关键技术主要解决了以下问题：
[P232 style=List Paragraph] 我们提出了一种用于持续性认证任务的轻量级潜在表征掩码一分类自编码器，该自编码器仅使用合法用户的行为生物特征数据并以无监督的方式训练持续性认证系统。
[P233 style=List Paragraph] 我们应用潜在表征掩码生成器来生成输入的最优语义信息，然后将其用作掩码来覆盖重构器的编码器生成的潜在表征的最优部分。然后，基于掩码潜在表征，重构器可以从行为生物特征中学习到更丰富的细粒度语义信息。
[P234 style=List Paragraph] 我们设计了一个基于行为生物特征的持续性认证系统来评估所提出的轻量级潜在表征掩码一分类自编码器在持续性认证任务中的有效性。它由数据预处理模块、从正常样本中学习表征的模块和持续性认证模块组成。
[P235 style=List Paragraph] 我们提出了一种轻量级持续性认证架构，它具有较少的持续性认证模型训练参数。该持续性认证模型可以完全在资源受限的移动终端平台部署，它消耗较少的存储空间和电量消耗。
[P236 style=Heading 3] 5.1细粒度潜在表征学习能力
[P237 style=Normal] 为了从智能手机用户的行为生物特征中利用深度学习技术自动提取并学习更丰富的细粒度语义信息，我们提出了一种用于持续性认证任务的潜在表征掩码一分类自编码器。
[P238 style=Normal] 不同于以往的研究工作，这些研究随机掩盖了输入的大部分或掩盖了输入的重要部分，而我们掩盖了由编码器生成的低维潜在表示的最佳部分。与原始输入相比，生成的潜在表示包含更抽象和更具区分性的特征，然后重构器可以在重构掩盖的潜在表示时学习更丰富的细粒度语义信息。如图10所示，所提出的潜在表示掩码单类自编码器由两部分组成：掩码潜在表示生成器（MLRG）和重构器。MLRG生成一个掩码以最大化重构误差，而重构器则试图用掩盖的潜在表示最小化重构误差。MLRG和重构器都是用卷积自编码器构建的。
[P239 style=Heading 4] 5.1.1潜在表征掩码生成器
[P240 style=Normal] 如图10的左侧部分所示，掩码潜在表示生成器（MLRG）是用自编码器网络构建的。MLRG是用以下损失函数进行训练的：
[P242 style=Normal] MLRG的目标是生成具有输入的区分性语义信息的低维潜在表示。然后将作为激活图输入到阈值单元以生成二进制掩码：
[P244 style=Normal] 其中M是掩码矩阵，τ是阈值。基于从MLRG学习到的潜在表示，我们应用一个适当的百分位数（87.5%）值作为阈值τ来计算最优部分，并掩盖最优部分。我们通过多次实验得到了最优百分位数。
[P245 style=Normal] 基于生成的掩码矩阵M，我们对重构器生成的低维表示进行掩码操作，然后生成掩码潜在表示：
[P247 style=Normal] 其中⊙是元素间的乘法操作。在掩码过程中，掩码矩阵M中为0的元素使潜在表示矩阵中的相应元素变为0，否则，中相应位置的元素将保持不变。
[P248 style=Heading 4] 5.1.2重构器
[P249 style=Normal] 如图10的右侧部分所示，重构器也是一个自编码器网络，旨在高质量地重构输入。与普通自编码器不同，普通自编码器仅使用以下重构损失来重构输入：
[P251 style=Normal] 我们还使用掩码潜在表示重构输入，损失函数可以表述如下：
[P253 style=Normal] 重构器试图用掩码潜在表示最小化重构损失。与传统自编码器相比，由于掩码潜在表示掩盖了重要特征，重构器需要从输入中学习更丰富的语义信息，以最小化重构损失。
[P254 style=Normal] 我们提出的轻量级潜在表征掩码一分类自编码器由掩码潜在表征生成器（MLRG）和重构器组成，它们都是用卷积自编码器构建的。它们共享相同的自编码器架构，但不共享训练参数。共享自编码器网络的详细架构如图26所示，既轻量级又有效。编码器包含两个卷积层，每个卷积层后面都跟着批量归一化和tanh激活操作。解码器有两个反卷积层，每个反卷积层后面都跟着批量归一化和tanh激活操作，最后一个反卷积层除外。最后一层使用sigmoid激活操作代替tanh激活操作。在训练阶段，整体目标损失函数可以表示为：
[P256 style=Heading 3] 5.2 仅学习合法用户行为生物特征数据的分布
[P257 style=Normal] 当前基于行为生物特征的持续性认证方案同时需要来自于攻击者的异常样本和合法用户的正常样本来训练持续认证模型。由于在训练过程中，持续认证模型学习到了异常样本的分布，持续认证模型往往在测试时能获得令人满意的性能。然而，在实际环境中，持续认证模型无法完全学习到多样的攻击者的样本分布，往往导致较差的认证性能。因此，一个仅需要学习合法用户行为生物特征数据分布的持续认证方案很有必要。
[P258 style=Normal] 此外，不同于常见的基于自动编码器网络的异常得分计算方法，其将查询样本的重构误差作为异常得分来区分异常样本和正常样本。在持续认证阶段计算查询样本的异常值时，还考虑了隐藏层重构误差的影响。如图5所示，当输入 𝑥 被馈送到编码器 𝑔 时，令 表示为第 的隐藏层。当重构的图像  被送入编码器 𝑔 时，令表示为第 的隐藏层。当潜在表示 𝑧 被馈送到解码器 𝑓 时，令  表示为 第 的隐藏层。𝑓 和 𝑔 也可计算为：
[P260 style=Normal] 其中n是编码器和解码器中隐藏层的数量。那么，可以表示为：
[P262 style=Normal] 并且定义：
[P264 style=Normal] 进而可以得到：
[P266 style=Normal] 和是彼此的逆函数。那么可以表示为：
[P268 style=Normal] 那么对于每一个：
[P270 style=Normal] 则自动编码器的隐藏层空间重构误差可以表示为：
[P272 style=Normal] 代替使用查询样本的重构误差，我们应用上述公式来计算异常分数。在持续性认证阶段，来自合法用户的正常样本的异常分较低，而来自攻击者的异常样本的异常分会较高，因为经过训练的自动编码器不知道异常样本的分布。
[P273 style=Heading 3] 5.3 深度神经网络模型压缩技术
[P274 style=Normal] 当前的神经网络架构往往通过增加网络的深度来提升性能，因此，神经网络架构通常需要配备计算能力非常强的GPU来训练。然而，在计算能力受限的移动终端设备上，这种深度神经网络架构往往无法训练，因为计算开销太大。因此，基于深度神经网络架构的持续性认证系统必须足够轻量，并且资源开销较小。
[P275 style=Normal] 为了降低我们提出的基于行为生物特征的持续性认证模型的模型参数量和计算复杂度，以使持续性认证模型能够在资源受限的移动终端平台上部署。我们利用模型压缩压缩技术来减少持续性认证模型的大小，降低其对计算资源的需求，同时尽量保持模型的性能。这些技术对于将深度学习模型部署到资源受限的环境中（如移动设备、嵌入式系统）非常重要。常用的模型压缩技术包括：
[P276 style=List Paragraph] 权重剪枝：目的是通过移除神经网络中的一些权重来减少模型的大小和计算需求。在权重剪枝中，网络中那些影响较小或接近零的权重会被识别并删除，从而得到一个更为精简的模型。剪枝可以是无结构的，即随机或根据某种标准移除单个权重；也可以是有结构的，比如移除整个神经元或卷积滤波器。权重剪枝不仅可以减少模型的存储空间和提高推理速度，还可能帮助提高模型的泛化能力，因为它类似于一种正则化形式。实施剪枝后，通常需要对模型进行再训练，以恢复因剪枝可能导致的性能损失。权重剪枝不仅能减少模型的存储和运行时内存需求，还有助于减少模型的能耗，因为较小的模型需要较少的计算资源。此外，剪枝还能作为一种正则化手段，有助于减少模型的过拟合，提升模型在未见数据上的泛化能力。
[P277 style=List Paragraph] 权重量化：目的在于减小模型的存储需求和加速模型的推理速度，同时尽量维持模型的性能。通过量化，模型中的权重从使用较高位宽的浮点数（如32位浮点数）转换为使用较低位宽的表示，例如8位或更少位的整数。权重量化的过程通常包括两个主要步骤：1）确定量化的策略，即如何将浮点数映射到整数的范围内。这可以通过线性量化或非线性量化来实现，其中线性量化是最常见的方法，它涉及到选择适当的缩放因子和零点；2）应用量化策略，将所有权重转换为低精度的格式。权重量化技术可以显著减少模型的内存占用，因为整数权重比浮点权重需要更少的位宽。此外，使用整数进行计算通常比浮点运算更高效，尤其是在特定硬件（如CPU和专用AI加速器）上，这些硬件对整数运算进行了优化。量化不仅有助于节省存储空间，还能提高数据传输的效率，减少能耗。
[P278 style=List Paragraph] 知识蒸馏：旨在通过从一个大型、复杂的“教师”模型向一个小型、简化的“学生”模型传递知识来提高小型模型的性能。这种技术特别适用于希望在保持较高准确性的同时减少模型的计算和存储需求的场景。在知识蒸馏过程中，学生模型不仅学习标准的硬标签（即真实的类别标签），还学习模仿教师模型的行为，特别是在教师模型输出的软标签上。软标签通常是教师模型输出层的激活值（例如softmax层的输出），它们提供了关于不同类别的附加信息，这些信息比硬标签更丰富，能够指示不同类别之间的相对关系和置信度。通过学习这些软标签，学生模型可以学到教师模型的一些细微特征和概率分布，这通常超出了简单标签所能提供的信息。结果是，即使学生模型的结构更简单、参数更少，它也能达到比直接训练更高的性能。知识蒸馏的优点在于它提供了一种有效的方式来提升小型模型的性能，使其在资源受限的设备上运行时更加高效和实用。然而，蒸馏过程的设置和优化可能需要精心设计，包括选择合适的教师模型、调整蒸馏温度等，以确保最佳的知识转移和模型性能。
[P279 style=List Paragraph] 参数共享：它通过在多个模型部分使用相同的权重来减少模型的参数数量，从而降低模型的复杂性和存储需求。这种技术的核心思想是利用数据的内在结构来减少学习的自由参数，提高模型的数据处理能力和效率。在卷积神经网络中，参数共享最为显著的应用是通过卷积滤波器实现的。在这种情况下，一个滤波器（一组权重）被应用于输入数据的不同部分，以提取局部特征。例如，一个用于边缘检测的滤波器可以在整个图像上滑动，用相同的权重集检测不同位置的边缘。这意味着无论滤波器被应用于图像的哪个部分，其参数都是共享的。参数共享不仅减少了模型的参数总数，从而节省了内存和存储空间，还有助于加速训练过程，因为需要学习的权重更少。此外，这种方法还可以提高模型对新环境的泛化能力，因为它推广了在一个位置学到的特征到其他所有位置。
[P280 style=List Paragraph] 低秩分解：通过分解大的权重矩阵为几个较小的矩阵乘积来实现。这种方法可以大幅减少模型中的参数数量，从而降低存储需求和计算复杂性，同时尽量保持模型性能。在实践中，低秩分解通常应用于全连接层或卷积层的权重矩阵。通过这种分解，原始的大矩阵被近似为两个或多个矩阵的乘积，这些矩阵包含了原始矩阵的主要信息，但参数总数却大大减少。这不仅减轻了模型的存储和计算负担，还可能加速模型的推理过程，特别是在资源受限的设备上。
[P281 style=List Paragraph] 紧凑的卷积核：旨在通过使用更小、更高效的卷积核来减少模型的参数数量和计算成本，同时尽可能保持性能。这种技术特别适用于需要在计算资源受限的设备上运行的应用，如移动和嵌入式系统。传统的卷积层使用较大的卷积核（例如3x3或5x5）来提取特征，而紧凑的卷积核技术通过采用更小的卷积核（如1x1或1x3）来实现相似的功能。这种小尺寸的卷积核不仅减少了所需的乘法运算，还降低了模型的参数数量，从而减少了内存占用和提高了运算速度。此外，紧凑的卷积核技术常与其他网络结构优化方法结合使用，例如深度可分离卷积。在深度可分离卷积中，传统的卷积操作被分解为逐通道的空间卷积和跨通道的1x1卷积（称为点卷积），进一步优化了计算效率和模型大小。
[P282 style=List Paragraph] 稀疏表示：它假设数据可以通过少数几个非零系数有效地表示，这些系数是在某个适当选择的字典（或基）上的。在这种表示中，大部分系数都是零或接近零，只有少数几个是显著的。这种稀疏性使得数据的本质特征得以突出，同时减少了表示中的冗余信息。它可以用于降维和构建更高效的预测模型。例如，通过稀疏编码，可以从大量数据中提取有用的特征，这些特征仅由少数关键数据点定义，从而提高了模型的解释性和效率。
[P283 style=List Paragraph] 神经网络架构搜索：它是一种自动化技术，用于设计高效的神经网络架构，无需人为地进行复杂的手动调整。它通过使用各种优化算法来探索和评估可能的网络结构，旨在找到最适合特定任务的模型架构。神经网络架构搜索的核心思想是定义一个搜索空间，其中包含所有可能的网络配置，如层数、神经元数、激活函数类型等。然后，利用算法（如进化算法、强化学习或贝叶斯优化）在这个空间中搜索最优结构。这些算法根据预定的性能指标（如准确率、运行速度或模型大小）来评估和选择候选架构。它可以显著提高模型的性能和效率，尤其是在资源受限的环境中。研究人员已成功开发了轻量级且高效的模型，如MobileNet和EfficientNet，这些模型在保持高准确性的同时，优化了计算资源的使用。
[P284 style=Normal] 如图26所示，我们提出的潜在表征掩码一分类自编码器仅由两个卷积层构成，相比于其它的基于深度学习的持续性认证方法，我们提出的潜在表征掩码一分类自编码器更加的轻量。它足够轻量以部署在资源受限的平台上，比如移动终端平台和嵌入式平台。
[P286 style=Normal] 图26 基于潜在表征掩码的一分类自编码器的详细架构
[P287 style=Heading 2] 系统部署
[P288 style=Normal] 如图27所示，基于行为生物特征的持续性认证系统由两部分构成：1）基于Android系统的移动终端；2）部署基于行为生物特征的移动终端用户实时认证系统的服务端。移动终端是运行Android系统的智能手机，服务端的操作系统为Ubuntu22。
[P290 style=Normal] 图27 持续性认证系统部署框架图
[P291 style=Normal] 移动端侧的行为生物特征采集系统部署在Ubuntu 22.04上，系统内核版本为6.5.0-26-generic， 拥有32 GB内存和4.5 T机械硬盘，搭载Intel® Core™ i5-10400F CPU @ 2.90GHz处理器，集成开发环境平台为AndroidStudio，版本信息为Android Studio Giraffe | 2022.3.1 Patch 2，VM: OpenJDK 64-Bit Server VM by JetBrains s.r.o. 运行调试时安卓虚拟机版本为Pixel API 30（Android API 34 Google APIs|x86_64），真机运行调试时的手机信号为Nova5i Pro，操作系统版本为Harmony OS 3.0.0。 处理器为Huawei Kirin 810，运行内存为8.0GB.
[P292 style=Normal] 服务端侧的基于行为生物特征的持续性认证系统运行和部署在Ubuntu 22.04上，系统内核版本为6.5.0-26-generic， 拥有32 GB内存和4.5 T机械硬盘，搭载Intel® Core™ i5-10400F CPU @ 2.90GHz处理器，集成开发环境平台为Visual Studio Code，版本号为1.83.1。基于行为生物特征的持续性认证模型基于Pytorch深度学习框架开发。显卡型号为NVIDIA GeForce GTX 1660 Super，驱动版本为535.113.01，CUDA 版本为: 12.2。 其中主要运用到的开发包及版本分别如下所示：Python 3.9.12，Pytorch 1.13.0，H5py 3.10.0，Hdf5 1.10.6，Keras 2.15.0，Numpy 1.23.0，Pandas 1.4.2，Pillow 9.0.1，Scikit-learn 1.0.2，Scipy 1.11.3，Torch 1.13.0+cu117，Torchaudio 0.13.0，Torchsummary 1.5.1，Torchvision 0.14.0+cu117，Tqdm 4.65.0。
[P294 style=Heading 2] 关键数据结构
[P295 style=Normal] 持续性认证系统在实现过程中主要包括四个关键数据结构：1）手机端和服务端通信数据结构；2）持续性认证模型的输入样本数据结构；3）行为生物特征数据存储数据结构；4）轻量级潜在表征掩码自编码器的详细网络结构。
[P296 style=Heading 3] 7.1 手机端和服务端通信数据结构
[P297 style=Normal] 该数据结构主要是为了把手机端采集到的行为生物特征数据以结构化的形式通过TCP协议传输给服务端并处理成训练样本。如表1所示，该结构体中主要包含12个变量。其中，TimeStamp为String类型，表示当前采集数据时的时间积毫秒；AccValueX为float类型，表示当前采集的加速计传感器（Accelerometer）的X轴数据；AccValueY为float类型，表示当前采集的加速计传感器（Accelerometer）的Y轴数据；AccValueZ为float类型，表示当前采集的加速计传感器（Accelerometer）的Z轴数据；GyrValueX为float类型，表示当前采集的陀螺仪传感器（Gyroscope）的X轴数据；GyrValueY为float类型，表示当前采集的陀螺仪传感器（Gyroscope）的X轴数据；GyrValueZ为float类型，表示当前采集的陀螺仪传感器（Gyroscope）的Z轴数据；MagValueX为float类型，表示当前采集的磁力计传感器（Magnetometer）的X轴数据；MagValueY为float类型，表示当前采集的磁力计传感器（Magnetometer）的Y轴数据；MagValueZ为float类型，表示当前采集的磁力计传感器（Magnetometer）的Z轴数据；AppScenario为String类型，表示当前采集的行为生物特征数据时基于哪种应用场景（抖音、微信、浏览网页）；Subject为String类型，表示当前采集的用户的行为生物特征的标识。该数据结构通过TCP通信传输给服务端进行解析并通过预处理生成持续性认证模型的训练样本。各个变量的数据类型，具体定义如图2所示。
[P298 style=Normal] 表1 手机端和服务端通信数据结构格式
[P299 style=Normal] 表2 数据类型定义
[P300 style=Heading 3] 7.2 持续性认证模型的输入样本数据结构
[P301 style=Normal] 持续性认证系统中的主要的数据结构为行为生物特征数据预处理后的存储结构，即为持续性认证模型的输入样本矩阵。对于每一个时间点，手机端采集的行为生物特征数据可以表示为。对于一个时间窗口t，时间序列传感器数据可以被构建为一个d×m矩阵：
[P303 style=Normal] 其中为加速计传感器采集的行为生物特征数据；为陀螺仪传感器采集的行为生物特征数据；为磁力计传感器采集的行为生物特征数据。𝑑 = 12是每个时间点传感器数据的轴数，而𝑚 = 𝑡 𝑓 。传感器数据的采样率为 𝑓 = 100𝐻𝑍，本文应用一个时间窗口𝑡 = 0.5𝑠来分割传感器数据。然后，用来训练所提出的一分类自编码器的训练样本矩阵大小为12×50。此外，本文还评估了使用不同时间窗口来生成样本的持续性认证性能。
[P304 style=Heading 3] 7.3 行为生物特征数据存储数据结构
[P305 style=Normal] 手机端把采集的行为生物特征数据实时以.csv格式存储在Android操作系统的/data/data/com.example.BehavioralBiometricsCollection/files/路径下。行为生物特征数据以DataFrame的格式进行存储。DataFrame是一种常用的数据结构，它可以被看作是一个表格型的数据结构，它包含了行和列，类似于Excel中的工作表或SQL数据库中的表。每列可以是不同的数据类型（数值型、字符串型、布尔型等），而每行则代表数据集中的一个记录。如图3所示，我们列出了DataFrame数据结构中的每个属性名、类型以及含义。
[P306 style=Normal] 表3 DataFrame数据结构的属性
[P307 style=Heading 3] 7.4 轻量级潜在表征掩码自编码器的详细网络结构
[P308 style=Normal] 我们提出的潜在表征掩码一分类自编码器仅由两个卷积层构成，相比于其它的基于深度学习的持续性认证方法，我们提出的潜在表征掩码一分类自编码器更加的轻量。轻量级潜在表征掩码一分类自编码器由编码器和解码器构成，图28和图29列出了编码器和解码器的详细结构。研究者可以根据详细结构来复现我们提出的轻量级潜在表征掩码一分类自编码器。
[P310 style=Normal] 图28 编码器详细网络结构
[P312 style=Normal] 图29 解码器详细网络结构
[P313 style=Heading 2] 接口设计
[P314 style=Heading 3] 内部接口设计
[P315 style=Normal] 基于行为生物特征的移动终端用户持续性认证系统由两部分构成：1）基于Android系统的移动终端；2）部署基于行为生物特征的移动终端用户实时认证系统的服务端。其中第一部分运用JAVA开发，第二部分运用Python语言和深度学习框架Pytorch实现。我将通过表格的形式对手机端和服务端主要的内部接口函数进行详细的描述。
[P316 style=Normal] 表4 传感器数据监听接口
[P318 style=Normal] 表5 文件读写接口
[P320 style=Normal] 表6 监听与注册函数接口
[P322 style=Normal] 表7 消息响应函数接口
[P324 style=Normal] 表8 创建通信接口
[P326 style=Normal] 表9 消息发送接口
[P329 style=Normal] 表10 文件发送接口
[P331 style=Normal] 表11 无监督自编码器构建接口
[P333 style=Normal] 表12 无监督自编码器构建接口
[P335 style=Normal] 表13 训练样本加载接口
[P337 style=Normal] 图14 消息解析接口
[P339 style=Normal] 图15 根据窗口大小生成样本接口
[P341 style=Normal] 图16 根据窗口大小生成样本接口
[P343 style=Normal] 图17 神经网络模型中优化器配置接口
[P345 style=Normal] 表18 训练样本随机采样和划分接口
[P347 style=Normal] 表19 等差率计算接口
[P349 style=Normal] 表20 F1-Score计算接口
[P351 style=Normal] 表21 持续性认证模型训练函数接口
[P353 style=Heading 3] 外部接口设计
[P354 style=Normal] 手机端侧的行为生物特征数据采集系统提供了两个对外接口：1）用户注册接口，该接口主要是通过用户注册来让行为生物特征数据采集系统获得用户的基本信息以及让用户了解采集他的行为生物特征数据的用途并获得他的同意。获得的基本信息包括用户名、年龄、性别、邮箱以及交互场景等。这些基本系统需要发送至服务端侧的持续性认证系统以为该用户创建线程以及模型参数存储文件夹；2）为了让用户能够手动控制行为生物特征数据采集的开始和结束，该行为生物特征数据采集系统也提供了手动控制开始和结束的按钮，以方便用户的主动控制。具体的对外接口界面如图6所示；3）实时认证阶段，我们通过服务端侧的持续性认证系统对接入移动终端的用户的身份进行持续性认证，并把认证结果封装成外部接口提供给其他开发者使用。

[TABLE 1]
[T1R1] 版本/状态 | 作者 | 参与者 | 编制/修订历史时间 | 备注(修改单号)

[TABLE 2]
[T2R1] { / "TimeStamp": "时间积毫秒", / "AccValueX": "加速计传感器（Accelerometer）X轴数据", / "AccValueY": "加速计传感器（Accelerometer）Y轴数据", / "AccValueZ": "加速计传感器（Accelerometer）Z轴数据", / "GyrValueX": "陀螺仪传感器（Gyroscope）X轴数据", / "GyrValueY": "陀螺仪传感器（Gyroscope）Y轴数据" / "GyrValueZ": "陀螺仪传感器（Gyroscope）Z轴数据" / "MagValueX": "磁力计传感器（Magnetometer）X轴数据" / "MagValueY": "磁力计传感器（Magnetometer）的Y轴数据" / "MagValueZ": "磁力计传感器（Magnetometer）的Z轴数据" / "AppScenario": "行为生物特征数据时基于的应用场景（抖音、微信、浏览网页）" / "Subject": "当前采集的用户的行为生物特征的标识" / }

[TABLE 3]
[T3R1] 数据类型编号 | 数据类型定义 | 数据类型标记符
[T3R2] 1 | 字符串 | String
[T3R3] 2 | 4字节浮点数 | Float
[T3R4] 3 | 4字节浮点数 | Float
[T3R5] 4 | 4字节浮点数 | Float
[T3R6] 5 | 4字节浮点数 | Float
[T3R7] 6 | 4字节浮点数 | Float
[T3R8] 7 | 4字节浮点数 | Float
[T3R9] 8 | 4字节浮点数 | Float
[T3R10] 9 | 4字节浮点数 | Float
[T3R11] 10 | 4字节浮点数 | Float
[T3R12] 11 | 字符串 | String
[T3R13] 12 | 字符串 | String

[TABLE 4]
[T4R1] 属性 | 类型 | 含义
[T4R2] TimeStamp | String | 表示当前采集数据时的时间积毫秒
[T4R3] AccValueX | Float | 表示当前采集的加速计传感器（Accelerometer）的X轴数据
[T4R4] AccValueY | Float | 表示当前采集的加速计传感器（Accelerometer）的Y轴数据
[T4R5] AccValueZ | Float | 表示当前采集的加速计传感器（Accelerometer）的Z轴数据
[T4R6] GyrValueX | Float | 表示当前采集的陀螺仪传感器（Gyroscope）的X轴数据
[T4R7] GyrValueY | Float | 表示当前采集的陀螺仪传感器（Gyroscope）的Y轴数据
[T4R8] GyrValueZ | Float | 表示当前采集的陀螺仪传感器（Gyroscope）的Z轴数据
[T4R9] MagValueX | Float | 表示当前采集的磁力计传感器（Magnetometer）的X轴数据
[T4R10] MagValueY | Float | 表示当前采集的磁力计传感器（Magnetometer）的Y轴数据
[T4R11] MagValueZ | Float | 表示当前采集的磁力计传感器（Magnetometer）的Z轴数据
[T4R12] AppScenario | String | 表示当前采集的行为生物特征数据时基于哪种应用场景（抖音、微信、浏览网页）
[T4R13] Subject | String | 表示当前采集的用户的行为生物特征的标识

[TABLE 5]
[T5R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T5R2] 用于监听设备的传感器数据变化，在应用程序中使用传感器时，比如加速度计、陀螺仪、磁力计等，通过实现SensorEventListener接口，并注册传感器更新事件。当传感器的值发生变化时，系统会调用onSensorChanged方法。 | onSensorChanged | SensorEvent event | Void

[TABLE 6]
[T6R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T6R2] 将字符流转换为字节流并写入文件。字符流按照指定的字符集编码成字节，然后写入到字节流中。它使用指定的字符集将写入的字符编码为字节。它可以将写入的字符按照指定的编码格式（如UTF-8, ISO-8859-1等）写入到底层的OutputStream 中并始终要确保在完成后关闭它们以释放系统资源。 | writeFileSdcard | String fileName：读写文件名 / String message：写入消息内容 | Void

[TABLE 7]
[T7R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T7R2] 用于处理Activity或Fragment的恢复操作。当Activity或Fragment从不可见状态变为可见状态时系统会调用`onResume()`方法。当Activity或Fragment重新变得可见时，可能需要更新用户界面（UI），以显示最新的数据或状态。此外，我们还通过onresume函数来注册监听器比如加速计监听器，陀螺仪监听器和磁力计监听器。 | onResume | Void | Void

[TABLE 8]
[T8R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T8R2] 在 Activity 第一次创建时被系统调用的。onCreate 方法是实现初始化逻辑的地方，比如设置布局、初始化成员变量、绑定数据到列表视图、设置监听器等。它是 Activity 生命周期的起点，它之后会跟随其他生命周期方法，比如 onStart、onResume、onPause、onStop 和 onDestroy，以响应不同的用户和系统事件。在 onCreate 方法的最后，必须调用超类的 onCreate 方法，即 super.onCreate(savedInstanceState)，以完成 Activity 的创建过程。 | onCreate | Void | Void

[TABLE 9]
[T9R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T9R2] 创建TCP连接线程 | ConnectionThread | Void | Void

[TABLE 10]
[T10R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T10R2] 向服务端端实时发送采集的行为生物特征数据 | SendMsgThread | String Msg:待发送信息 | Void

[TABLE 11]
[T11R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T11R2] 定期把手机端采集的行为生物特征数据发生至服务端，用于定期更新持续性认证模型 | SendCsvFileThread | String CsvFileFath:行为生物特征数据文件路径 | Void

[TABLE 12]
[T12R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T12R2] 该接口主要用来设置行为生物特征数据采集的频率,单位为HZ | SimpleRate | Void | Void

[TABLE 13]
[T13R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T13R2] 构建所提出的基于无监督自编码器的持续性认证模型。提供了一系列功能，使得神经网络的构建、训练和推理变得更加简单和直观。 | VQGAN(nn.Module) | nn.Module: 继承神经网络基本框架类。当创建任何神经网络的时候，需要从nn.Module继承，并定义你自己的网络。 | Void

[TABLE 14]
[T14R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T14R2] 提供了一种快速、灵活和清晰的方式来迭代数据集。DataLoader封装了一个Dataset对象，并提供了批量处理、打乱数据、并行加载等功能。允许你定义每个批次所包含的数据量（批大小）。这意味着你可以一次性处理多个数据样本，这对于利用GPU并行计算能力非常重要。可以使用多个工作进程来并行加载数据，这可以显著提高数据加载的速度，特别是在使用大型数据集时。 | CIFAR10DataLoader | x_data:, 训练样本 / y_data: 样本标签 / split='train': 用来指定数据集应该被分割或选择为训练集 / sample_size: 样本shape batch_size: 每个批次加载多少个样本num_workers: 用多少个子进程加载数据 / user_num: 当前用户标识 | Void

[TABLE 15]
[T15R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T15R2] 对从手机端接收到的原始行为生物特征数据消息进行解析以能够进一步处理生成持续性认证模型的训练样本 | ParseMsg | Message：从手机端接收到的原始行为生物特征数据消息 | Void

[TABLE 16]
[T16R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T16R2] 根据不同的时间窗口对dataFrame格式的行为生物特征数据生成不同时间窗口大小的训练样本（12×50,12×75,12×100,12×125,12×150） | utils_reshape_features | data: dataFrame格式的数据 / feature_cols: 数据的属性 / window_size: 时间窗口大小 / step_width:步长 | dataFrame格式的数据

[TABLE 17]
[T17R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T17R2] 对行为生物特征数据进行数据归一化（可以选择不同的数据归一化函数）。将数据按比例缩放，使之落入一个小的特定区间，如0到1或-1到1之间，以提高提高收敛速度，当各特征数据的范围差异很大时，优化算法（如梯度下降）可能需要更长时间才能找到最小化损失函数的参数。此外，归一化有助于确保模型不会对输入数据中的某些特征过于敏感，从而提高模型的泛化能力。 | Utils_custom_scale_all | dataFrame: dataFrame格式的数据 / scale_cols: 需要归一化的属性 / feature_cols: 归一化的列 / scaler_name: 归一化函数名称 / plot: 是否对归一化的特征进行可视化 | dataFrame格式的数据

[TABLE 18]
[T18R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T18R2] 通过调整神经网络中的参数（通常是权重和偏置），来最小化（或最大化）一个目标函数，该目标函数通常是损失函数（Loss Function），它衡量的是模型的预测输出与真实值之间的差异。优化器根据损失函数关于参数的梯度来更新网络参数。这个过程通常是迭代的，即每个训练步骤都会进行一次参数更新。它通过智能的参数更新策略来加快模型训练过程中的收敛速度。例如，某些优化器会调整学习率，或者考虑之前的梯度信息来更有效地更新参数。 | configure_optimizers | learning_rate: 神经网络模型训练的学习率 / beta1: 贝塔系数 / beta2: 贝塔系数 | Void

[TABLE 19]
[T19R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T19R2] 将行为生物特征数据集随机打乱并分割成训练集和测试集子集。 | train_test_split | data：pandas数据框，需要分割数据集。 / test_size：测试样本占总样本的比例 / 如果是浮点数，应该在0.0到1.0之间，并代表要包含在训练集分割中的数据集比例。 / random_state：整数、RandomState实例或None，可选（默认为None）。如果是整数，random_state是随机数生成器使用的种子；如果是RandomState实例，random_state是随机数生成器；如果是None，随机数生成器是使用的RandomState实例。 | DataFrame格式数据集

[TABLE 20]
[T20R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T20R2] 计算基于行为生物特证的持续性认证系统性能评估指标：等差率 | utils_eer | y_true: 训练样本的真实标签 / y_pred: 样本预测标签 / return_threshold: 是否返回门限 | Float

[TABLE 21]
[T21R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T21R2] 计算基于行为生物特证的持续性认证系统性能评估指标：F1-Score | get_f1 | true_positive: 分类器正确地将正类别的实例预测为正类别。例如，在一个用于检测垃圾邮件的分类器中，真正例是分类器正确地将垃圾邮件预测为垃圾邮件的情况。 / false_positive: 假正例指的是分类器错误地将负类别的实例预测为正类别。 / false_negative: 假反例指的是分类器错误地将正类别的实例预测为负类别。 | Float

[TABLE 22]
[T22R1] 接口功能 | 接口名称 | 接口参数 | 接口返回类型
[T22R2] 训练所提出的基于无监督自编码器的持续性认证模型并对其进行评估。在训练过程中仅需要合法用户的正样本。在验证评估过程中，通过合法用户的正样本和攻击者的异常样本（2:8）来进行评估。 | TrainVQGAN | user_id：用户ID, total_far：far列表, total_frr：frr列表, total_err：err列表, total_f1：分list表, total_auc：auc列表, x_train：训练数据, y_train：训练数据label, x_valid：测试数据, y_valid：测试数据 | Void